朋友带来了看起来非常美味的蛋糕
友人が持ってきてくれた何とも美味しそうなケーキ
但现在不能吃甜食
でも今甘いものは禁止
这个蛋糕你吃？还是不吃？
このケーキ食べる?それとも食べない?
如果能忍住 你的德性就会提高
もし我慢できたらあなたの徳は高まります
古希腊哲学家亚里士多德
古代ギリシャの哲学者アリストテレスは
关于人类拥有的德性 这样说道
人間が持つ徳についてこう言いました
（1102a 5-6）既然幸福是灵魂基于完全德性的一种活动
ἐπεὶ δ᾽ ἐστὶν ἡ εὐδαιμονία ψυχῆς ἐνέργειά τις κατ᾽ ἀρετὴν τελείαν
我们接下来就必须考察德性
περὶ ἀρετῆς ἐπισκεπτέον ἂν εἴη
本回100分de名著
100分de名著
将思考亚里士多德的《尼各马可伦理学》
アリストテレスの『ニコマコス倫理学』
如何引导人们走向幸福的德性
人々を幸福に導く徳について考えます
第3回 “德性”与“恶德”
第3回「徳」と「悪徳」
100分de名著的主持人 安部美智子
100分de名著　司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们探讨的是古希腊哲学家
今月は古代ギリシャの哲学者
亚里士多德的《尼各马可伦理学》
アリストテレスの『ニコマコス倫理学』を取り上げています
上次我们学习了幸福的相关事项
前回は幸福について学びましたが
伊集院 你感觉怎么样？
伊集院さんいかがでしたか
嗯 没有那么多教条
ええと決めつけが少ないというか
更像是“这样做从概率上来说
こうした方が確率的に
最终能获得幸福哦”
最終的に幸福になれますよ
这种类似的方法
みたいなそんな感じのアプローチが
让人比较容易接受
ちょっと心地いい
的确留了余地
幅もあるけど
-但那种“大概就是这种感觉”的说法挺好的　-对对对
-大体こんな感じみたいなのが良かったですよね　-そうそうそう
还有 我果然还是觉得
あとやっぱり自分は
自己总是想去追求眼前的幸福
なんがこう目先の幸福みたいのを取りに行こうとして
结果反而导致了不幸
何が不幸になってんじゃないか
感觉这种情况还挺多的
というケースが結構多いような気がして
这也和今天的话题有关
この辺りにもちょっとかかってくる話なんで
还挺期待的
ちょっと楽しみ
有请指导老师
指南役ご紹介します
专攻伦理学、哲学的
倫理学、哲学がご専門の
东京大学研究生院教授 山本芳久先生
東京大学大学院教授山本芳久さんです
-（二人）有请 -请多关照
-（一同）お願いします　-よろしくお願いします
本次的主题是“德性”与“恶德”
今回のテーマは徳と悪徳です
“德性”在《尼各马可伦理学》中也是一个重要的概念
徳は『ニコマコス倫理学』の中でも重要な概念でした
山本先生 能否再为我们讲解一下 “德性”究竟是什么呢？
山本さん改めて徳とはどういうものなんでしょうか
是呢
そうですね
所谓“德性” 就是人类所拥有的
徳というのは人間が持っている
将可能性和能力变为现实
可能性や能力を現実化して
使人能够达到充实的存在状态的
充実した在り方ができるようになる
名为“勇气”的力量
この勇気という力
名为“节制”的力量
節制という力
幸福看似是在遥远的彼方
幸福というのは遥か彼方にあるかのように見えていたかもしれませんが
但在能身处那种充实的存在状态之中
そういう充実した在り方をしていること自体の中に
幸福就已经开始实现了
すでに幸福が実現し始めているんだと
亚里士多德就是这样认为的
いうふうにアリストテレスは考えているわけなんです
那么 我们继续往下看
では話を進めていきますが
1103a 23-26 (Book II, 1章)
我们会具有的各种德性
ἐγγίνονται αἱ ἀρεταί
并非出于自然 也并非反乎自然
οὔτ᾽ ἄρα φύσει οὔτε παρὰ φύσιν
不如说 是因为我们拥有接纳这些德性的资质
ἀλλὰ πεφυκόσι μὲν ἡμῖν δέξασθαι αὐτάς
通过习惯 我们达至完满
τελειουμένοις δὲ διὰ τοῦ ἔθους
嗯 所谓“并非出于自然”
あのう自然によってではなくというのは
就是说并非与生俱来
生まれつき持っているわけではないと
这个意思呢
いうことですね
还有 所谓“也并非反乎自然”
またこの自然に反してでもなくというのは
是指并非违背了人类本性中自然的生存方式
人間の本性に自然な在り方に反しているわけでもない
并非如此
そうではなくて
而是将原本拥有的素质与资质
もともと持っている素質資質
只要是个人
この人間であれば
任何人都拥有的、习得勇气的可能性
誰でも持っている勇気を身につける可能性
习得节制的可能性
節制を身につける可能性
通过一次又一次行为的积累
それを一回一回の行為の積み重ねを通じて
将其变为现实
現実化していく
通过这样做 德性就会逐渐上身
そのことによって徳というものが身についてくるんだ
也就是说
ということは
粗略地讲
ざっくり言うと
我内心也沉睡着获得幸福的可能性 对吧
僕の中にも幸せになれる可能性は眠っているということですよね
没错呢
そうですね
这既不意味着有人生来就被许诺了幸福
この人は生まれつき幸せになることが約束されているわけでもなければ
也不意味着有人生来就被注定了
幸せになれないということが決まっているわけでも
无法获得幸福 对吧
ないということですよね
是的
そうですね
所有人都是带着获得幸福
万人が幸福になる
的可能性降生到这个世界上的
可能性を備えて生まれてきている
亚里士多德是这样认为的
というふうにアリストテレスは考えています
然后 在每一个阶段中
でその一個一個の段階においては
可以说是通过习惯来养成的
習慣を通じて出来上がるというか
是这么回事吧
そういうことですね
拿节制来说
節制で言うと
你已经具备了节制的资质
節制のその資質はもう持っていて
通过不断积累习惯
習慣を積み重ねることによって
就能切实地做到节制了
きちんと節制できるようになる
-哇 感觉好像有点懂了 -这种感觉呢
-うわなんかちょっと分かる　-という感じですね
有点懂了
分かるかも
那么 让我们来看看德性是如何养成的吧
ではどのように徳が身につくのか見ていきましょう
大家好
皆さんこんにちは
欢迎来到伦理的时间
倫理の時間です
德性是如何养成的呢
徳はどのように身につけていくのか
亚里士多德将其与技术相比较 这样阐述道
アリストテレスは技術と比較してこのように説いています
1103a 32 - 1103b 2 (Book II, 1章)
与各种技术的情况相同
ἃ γὰρ δεῖ μαθόντας ποιεῖν,
我们首先通过现实化那些行为养成它们
ταῦτα ποιοῦντες μανθάνομεν
例如 人通过建造房屋而成为建筑师
οἷον οἰκοδομοῦντες οἰκοδόμοι γίνονται
通过弹奏竖琴而成为竖琴师
καὶ κιθαρίζοντες κιθαρισταί·
与此完全相同
οὕτω δὴ
通过做正义的事
καὶ τὰ μὲν δίκαια πράττοντες
我们便会成为正义的人
δίκαιοι γινόμεθα
通过做节制的事成为节制的人
τὰ δὲ σώφρονα σώφρονες
并且通过做勇敢的事 成为勇敢的人
τὰ δ᾽ ἀνδρεῖα ἀνδρεῖοι.
大家听了不会觉得奇怪吗？
皆さんちょっとこれおかしいと思いませんか
因为感觉就像这样啊
だってこんな感じですよ
亚里士多德老师 我有个问题
アリストテレス先生質問です
我是个没有勇气的胆小鬼
私勇気がない臆病者なんです
该怎么办才好呢？
どうすればいいでしょうか
嗯 这个嘛
そうだねまあ
首先要做出勇敢的行为
まず勇気のある行いをすることだね
啊 老师 我就是做不到那个啊
あっ先生ですからそれができないんです
该怎么办才好呢？
どうしたらいいでしょうか
但是呢 你要先做出勇敢的行为
でもねまず勇気のある行いをすることです
这简直就是循环论证啊
これって堂々巡りですよね
这是怎么回事呢？
どういうことでしょう
亚里士多德是这样考虑的
アリストテレスはこんな風に考えました
比如说
例えば
有个不会做翻身上杠的小A同学
坂上がりができないA子さんがいたとします
总是做不成功
なかなか成功しない
即便如此 经过反复练习
それでも繰り返し練習していると
在某个瞬间突然就成功了
ある瞬間うまくいく
还得到了朋友的表扬
友達にもほめられ
她获得了自信
彼女は自信を徳ます
第二天她成功做了三次
翌日は3回もできた
再下一天成功了五次
その次の日は5回できた
永子同学觉得翻单杠变得有趣了
永子さんは坂上がりが楽しくなり
进步越来越快
どんどん上達していきます
一次成功的体验会带来第二次成功
1回の成功体験が2回目の成功につながる
同样的事情
それと同じことが
在培养德性时也会发生
徳を身につけるときにも起こるのだと
亚里士多德如此说道
アリストテレスは言います
然而 有好的习惯 也就有坏的习惯
しかし良い習慣があれば悪い習慣もある
那就是恶德
それが悪徳です
恶德
悪徳
亚里士多德这样说道
アリストテレスはこう言います
1103b 14-17 (Book II, 1章)
在人与人的交往中 通过处理各种事务
πράττοντες γὰρ τὰ ἐν τοῖς συναλλάγμασι τοῖς πρὸς τοὺς ἀνθρώπους
我们才成为公正的人 或成为不公正的人
γινόμεθα οἳ μὲν δίκαιοι οἳ δὲ ἄδικοι
此外 在危险处境中通过做出种种行为
πράττοντες δὲ τὰ ἐν τοῖς δεινοῖς
并习惯于恐惧或自信
καὶ ἐθιζόμενοι φοβεῖσθαι ἢ θαρρεῖν
我们才成为勇敢的人 或成为懦弱的人
οἳ μὲν ἀνδρεῖοι οἳ δὲ δειλοί
嗯 我小时在电车或公交车上
あのう子供の頃に電車とかバスの中で
要对给老人让座这件事
お年寄りに席を譲るっていうのを
对我来说蛮需要勇气的
結構勇気いったんです
但是 当我第一次鼓起勇气开口时
でも初めて勇気出して言った時に
当对方非常真诚地道谢时
ありがとうってすごい言われた時の
感到的那种愉悦感
この気持ちよさと
以及“下次也想试试看”的感觉
次も言ってみようっていう感じ
确实如此
そうですね
正是这第一次的成功体验
まさにこの1回の成功体験が
会带来第二次的成功体验
この2回目の成功体験につながる
因为掌握了要领
このコツがつかまれるからと
就会这样
いうこともあります
亚里士多德认为 与技术一样
アリストテレスは技術と同様に
当德行被掌握时
徳も身についた時には
不仅能够迅速做到
素早くできるようになるというのと
还会开始感受到喜悦
喜びを感じるようになる
他阐述了这样的观点
ということがあるというふうに述べているんです
在车站迷路的时候
駅で道が分かんなくなって
向人问路是需要勇气的吧
人に聞くの勇気いったじゃないですか
小时候
子供の時に
但一旦问了就能顺利到达目的地
でも聞いたらすんなり目的地にたどり着けるってなると
下次就会觉得“问一下不就好了”
次からは聞けばいいんじゃん
行动的速度不就越来越快了吗
っていうスピードがどんどん上がっていくじゃないですか
所以哪怕不是翻单杠的次数或俯卧撑的次数
だからやっぱり逆上がりの回数とか腕立ての回数とか
不是体重的公斤数
体重のキログラムじゃなくても
只要某事有了实际感受
何か実感すると
速度就会变快点
スピードが速くなるっていうのは
稍微能理解了
ちょっと分かる
能理解呢
分かりますね
另外我想 拿翻单杠来说
あと思うのは逆上がりですと
比如有体育老师教的话
例えば体育の先生が教えてくれると
可能会掌握得更快
早く分かるかもしれないと思うんですけども
德性也有类似的情况吗
徳の場合はそういうのあるんですか
比如有人教的话就能更快掌握之类的
誰かに教えてもらうと早く身につけられるとか
是的 亚里士多德认为
そうですねアリストテレスはやはり
正是以有德之人为榜样 德性才首次得以养成
徳ある人をモデルにして初めて徳は身につくんだと
他是这么认为的
いうふうに考えています
伊集院 大多数人在学习德性时
伊集院さんこの多くの人が徳を身につけるときに
最初会以什么样的人为榜样呢？
最初にモデルにするのはどういう人だと思いますか
会是谁呢？
誰だろう
-大谷翔平捡垃圾的样子 -啊 那个确实能学到
-大谷翔平がゴミ拾ってるところ　-ああそれは身に付く
用现在的话来说 大概就是那种感觉
今で現代で言うとなんかそういうこと
虽然我也不太明白
なんかよく分かんないけど
但如果看到大谷翔平在球场捡垃圾
大谷翔平が球場のゴミ拾ってるところを
大家都对此赞不绝口的话
みんなが絶賛してたら
我也会开始捡垃圾的
俺ゴミ拾うようになるし
-但您说的是普遍性的榜样吧？-是的
-でも普遍的にってことですよね　-そうですね
会是谁呢？
誰ですか
是学校的老师吗？
学校の先生ですか
无论是德性还是恶德
徳についても悪徳についても
首先都是通过观察父母的言行举止
まずは親の在り方を見て
自然而然地习得的
自ずと身につけてしまうと
就是这么回事
いうことがあるわけです
从正在育儿的角度来看
育児中の身からすると
父母只会感到必须严于律己啊
親は身の引き締まる思いしかないですよね
可以说 每一天的每一个行为习惯
一日の一つ一つの行動習慣が
都会决定孩子的性格
子供の性格も決めるというふうにとってもいいんですよね
是的
そうですね
父母的举止、父母的措辞……
親の振る舞い親の言葉遣い
那可真是责任重大啊
それは大変だな
哎呀 习惯真是可怕啊
いやー習慣怖いですね
不过 从力所能及的事情做起就好
でもできることからでいい
是的 从力所能及的事情做起
そうですねできることから
另外 还提到了恶德呢
もう一つ悪徳についても言ってましたよね
比如恐惧、变得懦弱等等
恐れたりとか臆病になったりとか
这些恶德也是会习得的
そういう悪徳も身についてしまうということなんですよね
正是如此
そういうことですね
例如 在战场上
例えば戦場で
逃跑一次
一回逃げる
一旦因胆怯而逃跑
臆病になって逃げるということをやってしまうと
就不仅仅是在那一刻逃跑
その時逃げるだけではなくて
下次再面对类似情况时
また次に似たような状況に直面した時に
内心就会产生某种更容易逃跑的倾向
逃げやすくなる何かができてくる
然后就会逐渐变成一个懦弱的人
でどんどんどんどん臆病な人間になっていくと
亚里士多德是这样说的
アリストテレスはこう言っています
1103b 21-25 (Book II, 1章结语)
总而言之 用一句话概括就是
καὶ ἑνὶ δὴ λόγῳ
人的性格状态
ἐκ τῶν ὁμοίων ἐνεργειῶν
产生自同类活动的反复
αἱ ἕξεις γίνονται
因此 从小时候起就立刻
οὐ μικρὸν οὖν διαφέρει τὸ
养成这样或那样的习惯
οὕτως ἢ οὕτως εὐθὺς ἐκ νέων ἐθίζεσθαι
其造成的差别绝非微不足道
-
而是极其巨大不 甚至可以说是天壤之别
ἀλλὰ πάμπολυ, μᾶλλον δὲ τὸ πᾶν.
这番话非常具有冲击性
これ非常にショッキングなことを言っていると思うんですね
因为我们会想要培养德性
というのも我々が徳を身につけようと思う
但在懵懵懂懂的时候
その物心ついた時には
早已被此前的教养和环境等
もうそれまでのしつけとか環境とかで
在很大程度上决定了自身的性格
相当自分の性格
这种德性与恶习的组合
この徳と悪徳の組み合わせみたいなものは
已经定型了
決まってしまっているわけですね
我们无法从某种中立的
我々は何かこのニュートラルな
不偏不倚的起点出发
中立なところから出発することはできない
如果已经沾染了某种不良倾向
何かもうこの悪い方向が身についているならいるで
就必须在接受这一点的前提下
それを引き受けた上で
哪怕一点点 也要朝着更好的方向去选择
少しでもこの良い選択をしていこうと
亚里士多德这种非常现实的思考方式
非常に現実的な捉え方をアリストテレスがしていることが
我想 从这部分就能解读出来
読み取れる箇所ではないかなと思います
果然 用减肥来举例就很容易理解
やっぱりダイエットで切り取ると分かりやすい
哦 这也是吗？
おおこれもですか
原本遗传上父母双方都体型高大
そもそも遺伝的に両親ともでかいから
所以自己也就体型高大
自分はでかいわけですよ
然后 从小时候起
で小さい時から
嗯 就缺乏忍耐力
あのう我慢が足りないわけですよ
而我体重已经超过100公斤了
でいてもうすでに100キロを超えているわけですよ
那么 并不是说“那就没办法了”
じゃあしょうがないじゃんということではなくて
而是要从这里开始 思考“那么 为了变得更好
ここからじゃあより良くするには
能做的事情是什么呢？”这样去推进的话
できることは何ですかってやっていくと
或许 从这往后的习惯会加速
もしかしたらここからの習慣は加速度をつけて
让自己 只拿减肥说的话
自分をまあダイエットに限って言うと
可能会塑造出好的体型
良い体型にしていくかもしれない
亚里士多德本人 对于改变恶德有多困难
アリストテレス自身この悪徳を変更することの困難さ
也谈论过很多次
について語っている箇所もあるんですが
但是 虽说如此
でもだからといって
也并非完全无法改变
全く変更不可能なわけではなくて
哪怕好一点点 哪怕选择恶的程度低一些的
少しでも良い少しでも悪さの度合いの低い
选项去尝试
選択肢を選んでみる
通过这样做 哪怕只有一点点
そのことによってほんの少しでも
也能获得朝着不那么坏的方向前进的出发点
悪くない方向へと進んでいく出発点が徳られると
那么 恶德对我们来说是个重要的问题
さあということで悪徳は私たちにとって重要な問題です
接下来 关于节制
次は節制について
让我们从控制自身欲望的能力的例子来看一看吧
自分の欲望をコントロールする力の例から見ていきましょう
心里明白却停不下来
分かっちゃいるけどやめられない
这样的经历 你也有过吧？
そんな経験あなたにもありますよね
比如说
例えば
哦 这边有个看起来很美味的蛋糕呢
おっこちらに素敵なケーキがありますね
这是朋友带来的 据说很好吃的蛋糕
これ友人が差し入れてくれた美味しいという評判のケーキなんです
我对甜食可是毫无抵抗力
私ね甘いものに目がないんです
但很遗憾 现在医生禁止我吃甜食
でも残念ながら今お医者さんに甘いもの止められてるんです
那么 该怎么办呢？
さてどうしましょう
亚里士多德认为 人在这里会分成四种模式
人はここで4つのパターンに分かれるとアリストテレスは考えました
第一种：
その1
“看起来很好吃的蛋糕呢”
美味しそうなケーキですね
“但是 没关系的”
でも大丈夫です
毫不动摇的人
決してブレない人
第二种：
その2
“好想吃 好想吃”
食べたい食べたい
“但是 不行”
けどダメだ
“不 我不吃”
いいえ食べません
经过内心挣扎后不吃的人
葛藤の末に食べない人
第三种：
その3
“好想吃 好想吃”
食べたい食べたい
“但是 唉 还是吃了吧”
でもえい食べてしまえ
经过内心挣扎后还是吃了的人
葛藤の末に食べちゃう人
第四种：“哇 看起来好好吃！”
その4わー美味しそう
“那我开动了”
いただきます
顺从想吃的欲望而行动的人
食べたいという欲望のままに振る舞う人
第一种：不吃
その1食べない
第二种：想吃但不吃
その2食べたいけど食べない
第三种：明知不能吃却还是吃了
その3食べちゃダメって分かってても食べちゃう
第四种：直接就吃了
その4食べちゃう
那么 你是哪种类型呢？
さてあなたはどのタイプですか
我老实说 是第三种
僕本当に正直に3番です
不能吃这个这件事
これを食べてはいけないってことは
头脑中立刻就能理解
頭ではすぐ理解できます
但还是会吃
けど食べてしまいます
没错 我想大多数人都是这第三种
そうですね大半の人がこの3
或者第二种吧？
または2なのではないでしょうか
我们把这四种模式总结了一下
この4つのパターンをまとめてみました
请看这边
こちらです
有节制的人
節制ある人
能自制的人
抑制ある人
不能自制的人
抑制のない人
放纵的人
放落な人
其中 节制是德性
で節制は徳
放纵则是恶德
放落は悪徳となっています
有节制的人和能自制的人
節制ある人と抑制ある人っていうのは
我想光看字面可能有点难以区分
言葉を見るだけではちょっと区別しにくいと思うんですね
那么 区别在哪里呢？
じゃ何が違うのかっていうと
所谓能自制的人
抑制ある人っていうのは
是能在内心纠结的同时
葛藤しつつ
用理性抑制欲望
理性で欲望を抑えて
选择不吃的人
食べないという選択肢をする人
与此相对 所谓有节制的人
それに対して節制ある人っていうのは
则是没有内心纠结 在感受到喜悦的同时
葛藤がない喜びを感じつつ
采取这种适度饮食方式的人
この程よい食べ方をするということですね
另一方面 能自制的人和不能自制的人
他方この抑制ある人と抑制のない人っていうのは
在存在理性与欲望的纠葛这一点上是共通的
理性と欲望の葛藤があるっていう点では共通している
然后 理性获胜的是能自制的人
で理性が勝つのが抑制ある人
而理性落败的 就是不能自制的人
でこの理性が負けてしまうのが抑制のない人と
有所谓“明知不该做却停不下来”的情况
分かっちゃいるけどやめられないということがある
那正是这种不能自制的人
それがまさにこの抑制のない人
最后的放纵之人
最後の放埒な人っていうのは
是随心所欲地行动
欲望のままに振る舞う
并且满足于能够品味这种快乐
でそこでこの快楽をこの味わえることにこの満足している
很抱歉总是拿减肥来举例
たびたびダイエットの例えで申し訳ないんですけど
那么 不光是吃 散步不也是这样吗？
じゃあ食べる方じゃなくてもウォーキングってあるじゃないですか
散步嘛 一开始心里是明白的
ウォーキングね最初は分かってるけど
就会想 今天坐电车算了
今日は電車乗っちゃおうとか
去电视台时还会想坐出租车去算了
ましてやテレビ局ならタクシー乗っちゃおうってなるんですけど
但如果认为去做消耗卡路的事会更好
でもこれは体カロリー消費した方がいい
就会开始走路了嘛？
ってなると歩き始めるじゃないですか
然后呢
あのね
虽然只是暂时的 就会达到节制之人的状态
一時的にですけど節制ある人のとこまで行くんですよ
走路变成了一种喜悦
歩くのが喜びになり
能看到风景让人快乐
景色が見えることが楽しくて
身体状况也变好了 会达到这种阶段哦
体の調子も良くなってっていうところが来るんですよ
虽然有时又会回到平淡的状态
また平らになっていったりはするんですけど
但总会恢复原样的吧？
なんか元戻りますよね
马上就会恢复
すぐに戻って
但很难再回到这个状态了呢
なかなかもうこっちには戻ってこられないですよね
明明应该已经掌握了 却还是会退回去
僕を身につけたはずなんですけど戻ってくんですけど
没错 要掌握这种德性是需要时间的
そうですねこのやはりこの徳を身につけるには時間がかかると
这便是亚里士多德的观点
いう風にアリストテレスは言っていて
而其中一点就和刚才伊集院所说的有关
まあその一つは今伊集院さんのおっしゃったことが関係ある
我会这么想
と思うんですね
就是那种 一旦到达了某个阶段
何かこの一旦行く
如果不走 就意识不到的困难
行かなければそんな困難があると思わなかった困難に
正因为一度达到了好的状态
一旦いいところまで行くからこそ
才会面对这些困难
何が直面して
然后在那里又退回去的情况
そこでまた戻ってしまうところですね
因此 要掌握这种德性 有几个步骤
なのでこの徳を身につけるにはいくつかのステップを
是必须跨越的
超えていく必要があると
可以说是德性的反弹
徳の揺り戻しというか
是反弹呢
揺り戻しですね
或者说是一种回潮
リバウンドというか
逐渐让这种状态稳定下来
そういうのをだんだん安定させて
那就能成为真正的“德性”吗？
って本物の徳になっていくんですかね
就能达到真正掌握的状态吗？
きちんと身につけた状態になっていくんですかね
那么 关于“德”还有一个重要的方面 我们接着往下看
さあではもう一つ徳について重要なことがありますので見ていきましょう
亚里士多德是这样说的：
アリストテレスはこんな風に言います
1104a 15-18 (Book II, 2章
过度的运动和运动的不足都会损害体力
τὰ γὰρ ὑπερβάλλοντα γυμνάσια καὶ τὰ ἐλλείποντα φθείρει τὴν ἰσχύν
同样 吃得过多或喝得过多
ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ποτὰ καὶ τὰ σιτία πλείω
反之 饮食不足也会损害健康
αὶ ἐλάττω γινόμενα φθείρει τὴν ὑγίειαν
而适度的量则能创造、增进和保持健康
τὰ δὲ σύμμετρα καὶ ποιεῖ καὶ αὔξει καὶ σῴζει
原来如此 说得没错
なるほどおっしゃる通り
就是说 凡事平衡都很重要呢
何事もバランスが大事ってことですよね
亚里士多德说 “德性”也是同样的
徳についても同じことが言えるとアリストテレスは言います
既不能过度 也不能不足
過剰ではいけないし不足があってもいけない
比如说 “勇气”这种德
例えば勇気という徳
在战场上英勇作战的士兵
戦場で勇敢に戦う兵士
如果面对困难的力量不足 就会变成懦弱
困難に立ち向かう力が不足すると臆病になる
反之 如果自信过剩 对什么都往前冲
逆に自信過剰で何にでも向かっていくのは
就是鲁莽
向こう見ず
“慷慨”是关于用钱之道的德
気前の良さはお金の使い方の徳
能够恰当用钱的人
適切にお金を使う人は
有时请后辈吃饭 人际关系也会很融洽
時に後輩におごり人間関係も良好に
但是 如果胡乱花钱 就是浪费
しかしむやみやたらにお金を使えば浪費
另一方面 如果节俭到了极点
一方、けんを極めれば
就会被人说是吝啬
ケチと言われる
太过吝啬的话 世界会变得狭窄
あんまりケチすぎると世界が狭くなる
对欲望的追求如果过度
欲望の追求が超過すると
就会变得放纵
放埒
任凭欲望驱使去吃蛋糕
欲望のままにケーキを食べる
如果不足 就会变得麻木
不足すると無感覚
感受不到快乐 失去了品尝的乐趣
快楽を感じず味わう楽しみを失う
既非过度也非不足的状态
超過でも不足でもない在り方
这种最佳状态
この最適な在り方を
就称为中庸
中庸と言います
节制这种德性就养成了
節制という徳が身につきました
亚里士多德说 选择中庸是困难的
アリストテレスは中庸を選ぶのは難しいと言います
错误有许多种方式
誤りは多くのやり方でなされる
就像弓箭 脱靶很容易
弓矢も的を外すのは簡単だけど
但命中靶心却很难
敵中させるのは難しい
道理是一样的
それと同じです
无论是节食还是健走
ダイエットもウォーキングも
中途会达到一个良好状态
途中で良い状態になるんだけど
但之后就会超过那个度
それを超えていくんですよ
因为人们开始对“好”产生误解
なぜなら良いっていうことを勘違いし始めるんですよ
比如 会变成认为卡路里越少越好
要はカロリーがより少ないのが良いになっちゃったりとか
或者健走的公里数越长越好之类的
ウォーキングのキロ数がより長いのが良いみたいな
会被某种奇怪的欲望所驱使
なんか変な欲望に駆られていくんですよ
这样一来 就会因为走太多
そうすると歩きすぎて
伤了膝关节 导致无法行走
膝関節やって歩けなくなったりとか
这就是本来追求健康 却变得不健康了
健康を目指してたのに不健康になってるってことですよね
原本的目标是健康
本来目指してるのは健康なのに
却开始错误地追求起健走的公里数
なんだかウォーキングのキロ数を目指すみたいな勘違いを始めたりとか
果然 一旦过度 最终还是无法达到善
やっぱり度が過ぎると結局良いにはたどり着かない
无法达到德性
徳にはたどり着かないってことは
他早就说过了呢
もうおっしゃってたんですね
他从那时起就一直在说 中庸是很难的
中庸は難しいってこの時から言ってらっしゃったんですね
我们试着这样总结了一下
でこういうふうにまとめてみました
夹在中庸两边的
中庸を挟んで
是过度和不足呢 山本老师
超過と不足があるということなんですね山本さん
是的 通过实现既非过度也非不足的中庸
そうですね超過でも不足でもない中庸を実現することによって
德性就会逐渐养成
徳が身についていくと
中庸常常被理解为
中庸っていうのはこのしばしばほどほどにとか
所谓的“适度”或“差不多”
いうような仕方で捉えられるわけなんですが
但并非仅仅如此
必ずしもそういうことではない
那样是不够的
それでは不十分で
不只是适度地进食就好
まあほどほどに食べればいいだけではなくて
而是要在应该吃的时候吃应该吃的东西
食べるべきものを食べるべき時に
以应该吃的程度等等
食べるべき程度にといった
只有满足了各种条件
様々な条件を満たして初めて
亚里士多德认为 这才称得上是真正的中庸
真に中庸と言えるとアリストテラスは述べています
既有许多向这边拉扯的诱惑
こっちに引っ張る誘惑もいっぱいあるし
也有倾向于那边的压力
こっちに行きそうなストレスもありますし
确实存在
あります
这不是相当困难吗？
結構難しくないですか
是的 虽说在每一次行为中
そうですねやはりこの一回一回の行為で
无法都实现所有最好的选择
最善を全て実現することはできないにしても
但也要尽可能选择更好的状态
少しでも良いあり方
或是恶的程度更低的状态
悪さの度合いの低いあり方を
持续地做出选择
選び続けていく
在这个过程中 什么是适度
その中で何がほどほどなのかと
就会逐渐明白
いうことが少しずつ分かり
并且实现它的能力也会逐渐培养起来
かつそれを実現するための力量も少しずつ身についてくる
亚里士多德认为
やはり時間がかかることだ
这终究是需要时间的事情
というふうにアリストテラスは述べています
不过 在做这个名著节目时我深切地感受到
でもなんかこの名著の番組やっててすごい思うんですけれども
“知道”这件事的重要性 其实相当大
知っておくってことの大切さ結構あるなっていう
那种“差不多”、“适度”是很难的
そのいい加減程よいっていうことは難しくて
如果不总是以“好”为目标
いつも良いを目指してないと
就根本无法达到 而且
到底たどり着くことはないんだっていうことだし
要时常思考“这是好的吗？”
いつもこれは良いのか
“现在的状况是否已经超过了限度？”之类的问题
今の現状は超えてないのかみたいことを
如果不这么想的话
思ってない限りは
就绝对无法达到中庸 光是知道这一点
絶対真ん中にならないんだよっていうことを知ってるだけでも
嗯 就不容易偏离德性
うん得から遠ざかりにくい知ってれば
哎呀 伊集院说得太对了
いやまさに伊集院さんおっしゃる通りですね
学习哲学
哲学を学ぶっていうのは
尤其是像这门伦理学一样
特にこの倫理学のように
虽说实践很重要
この実践が重要だといっても
即使不能立刻付诸实践
すぐに実践できなくとも
但作为理论知识了解它
この理論として知っていることが
在实践的积累过程中
この実践の積み重ねの中で
会在意想不到的地方发挥作用
思いがけないところで生きてくるということが
我觉得这在很多情况下都有可能发生
様々な場面で起こり得るのではないかなと思います
这次我们谈到了德性
まあ今回いい得もですけど
学到了恶德也是通过习惯和日常行为的积累而养成的
悪得も習慣とか日々の行動の積み重ねで身につくと学んできましたが
伊集院 您觉得怎么样？
伊集院さんいかがでしたか
是呢
そうですね
所以首先要尝试去做
だからまずやってみること
尝试之后觉得快乐的事情会更容易坚持下去
でやってみて楽しいことはよりやりやすくなるっていうことと
还有 偶尔
あと時折
要检查一下自己是否超过了适度
自分は程よいを超えていないかっていうチェックをするっていう
把这些记在心里会比较好
なんかそんなことは頭に入れておくといいかな
好的 期待下一集 非常感谢
はい、次回も楽しみですありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました